IT Professional
---------------

27/09 Gastcollege digitale inclusie (door SAAMO)
------------------------------------------------
46% digitaal kwetsbaar (totale Belgische bevolking)
7% nog nooit internet gebruikt
20% (1/5) enkel internet via smartphone
45% van laag geschoolde jongeren lage digitale vaardigheden

Trein gemist, niet me met de digitale kennis
angst voor technologie, 

1/7 laaggeletterd, taal maar ook te maken met omgaan met cijfers en grafische gegevens
kunnen omgaan en gebruik maken van multimedia en ICT.
	vb. uur tabellen interpreteren, gebruiksaanwijzingen, wisselgeld controleren, ...
	
Laaggeletterd niet hetzelfde als laaggeschoold.
	vb. hoog geschoolde mensen kunnen achterop geraken en nu laaggeletterd zijn
	
Cursisten voor geletterdheid heel divers:
	Ouders die moeilijkheden hebben met schooldocumenten en smartschool (digitale platformen met info)
	Jongeren en ouderen
	Anderstaligen, taal-drempel

Weinig zelfvertrouwen, dit gaat mij niet lukken
Gevoel van uitgesloten te zijn, anderen kunnen dit wel

Knoppen-kennis: ze hebben zich aangeleerd met iets te werken adhv de knop,
	of volgorde van knoppen, maar niet de functies die ze uitvoeren.
	Als er dan een update is en een knop verandert van kleur of plaats kan het al mislopen.
	
1 op 1 ondersteuning:
	Eigen laptop of lenen ter plaatsen
	Mss is in sommige gevallen, vb nog nooit computer gebruikt, doorgeven aan medewerker voor workshop
	Phishing doorgeven aan medewerker!
	
Aandachtspunten:
	Gezelligheid, geduldig, niet opjagen, sabr, goed luisteren, glimlach, respectvol
	
Basishouding:
	1) tijd nemen, op tempo van bezoeker
	2) onbevoordeeld
	3) versterken (en niet overnemen)
	4)
	5)
	6) discretieplicht
	7) eigen grenzen afbakenen
	8) doorgeven noden van bezoeker (geen laptop of internet thuis)
	9) medewerker aanspreken bij vragen en idëen
	10) jezelf blijven
	
Niet doen!
	Geen geld aannemen (alles gratis), niet thuis langsgaan
	
Digi-tafel:
	4 buurtwerkingen: Kiel, Deurne Noord, Borgerhout, Antwerpen Noord
	
Ligo:
	OLC = Open Leer Centrum
	Cursussen voor laaggeletterde volwassenen
	-> woensdag 9-12u in 2000 Antwerpen
	
Digidak
	Ondersteuning in computerlokaal
	samen met vertaalvrijwilliger
	
Mening sessie:
Interessant en verrassend om de cijfers te horen in het begin rond digitale kwetsbaarheid.
Goede afwisseling tussen slides, filmpjes en mentimeter om de studenten te betrekken en aandacht te houden.
Ik heb zelf ook al wel wat kennis rond dit onderwerp omdat ik verkoper en hulp was voor IT en smartphones in Media Markt voor enkele jaren.
Deze hulp was meestal het installeren van laptops en smartphones en samen met de klant het toestel gebruiksklaar maken.
Maar ook kleine problemen of tips om iets specifieks te doen.
Dit was gedeeltelijk hetzelfde publiek als tijdens de presentatie aanbod komt, mensen die laag geletterd zijn in IT.
Ik weet dus al wel hoe het is om met dit publiek om te gaan en wat veel voorkomende moeilijkheden zijn.
Ik had wel geen idee dat dit ook om deze manier en gratis gedaan werd door vrijwilligers. Wel de cursussen, maar niet de individuele hulp met specifieke kleine problemen.

Mening spreker:
Duidelijke sprekers. Hebben natuurlijk veel ervaring met het onderwerp dus weten waarover ze praten.
Zijn natuurlijk sociaal betrokken personen en ik denk dat het zeer aangenaam zal zijn met hun samen te werken. 

Het verslag moet het volgende bevatten:
Een gestructureerde samenvatting van het gastcollege (voorzie alineanummering,...)
Mening van elke student over de inhoud van het gastcollege
Mening van elke student over de spreker


04/10 Gastsessie: Microservices (door Delen Private Bank)
---------------------------------------------------------
Wat en wie?
	- geen grote standaard bank
	- kleine onderneming
	- vermogen management, discretionary asset management
	- beheren 40 miljard
	- 150 IT medewerkers
	- familie bedrijf, begonnen als wisselagent
	- best digitale private bank, heel efficiënte werking
	
	- levenslang bijleren, in-house sessies, individuele of groepsopleidingen
	- job crafting: job omschrijving verandert continu en kan je zelf sturen, geen hokjes mentaliteit
	
1. Architecture
	Er is altijd de specifieke situatie, it depends ...
	
	Nu alles web apps met Cordova. Front-end gemoderniseerd
	
	Back-end nog oud in COBOL. Moeilijk developers voor te vinden en stijgende kosten.
	3 miljoen lijnen code.
	Volledige rewrite van aan de gang.
	
	1 - Agility in software delivery
	Moet even vlot zijn als COBOL zodat kleine zaken kunnen worden geïmplementeerd.
	
	2 - Agility in technological evolution
	
	3 - High availability.
	Geen downtime meer in de nacht om te deployen.
	Updates moeten tijdens de werkuren kunnen gebeuren.
	Coninueous delivery
	Multiple instances
	
	-> oplossing: Microservices
		modulair systeem, maar alles passeert via de API gateway
		alles opdelen in verschillende services
		meerdere machines, code bases, databases, front-ends
		zo weinig mogelijk afhankelijkheid van andere services
		
	Modulair, hoe opdelen in services?
	-> Domain driven design: heel functioneel, wat doet je bedrijf? hier services aan koppelen
		Module per functionaliteit
		automatisering belangrijk
		
	Authentication, netwerk, firewall en services control is apart.
	
	Mogelijkheden
		- MS ServiceFabric
		- Docker Swarm
		- Cloud (AWS, Google Cloud Run)
		- HashiCorp Nomad
		
		-> gekozen voor docker + kubernetes
	
		

2. Technology Stack

	VM vs container:
		- container moet geen OS voorzien
		- libraries 
		- werkt op elke machine (Linux en WIndows)
		
	Container orchestration, zoals Kubernetes of Docker-compose:
		- scheduling
		- scaling
		- self-healing (automatische restarting containers)
		- automation
		
	Kubernetes:
		- Master node die alle scheduling doet en netwerk tussen containers en naar buiten toe
		- Containers draaien in Nodes, nodes kunnen op verschillende servers
		- Pod is verzameling van containers binnen Nodes (meerdere pods binnen de zelfde applicatie mogelijk)
		
		-> docker-compose is simpelere versie hiervan

3. Developer Journey (DEMO)

	Bij update maakt Kubernetes eerst nieuwe container met service vooraleer een oude wordt gestopt.
	Adhv health checks kan je na gaan of de service bijvoorbeeld levend is. 
	Indien niet moet deze worden heropgestart of is er een bug.
	Prometheus, Grafada
	YAML files voor configuratie
	CRON jobs voor scheduling op bepaalde tijden.
	Kibana dashboard (elastic) voor loggings te filteren en gestructureerd weer te geven (JSON files)
	
	Overstap naar Azure binnekort.
	Draaien nu 310 services
	14 milljoen logs
	

4. Challenges

	1) No Transactions across technologies
		voorbeeld geen gedeelde database
		verschillende soorten databases
		
		Geen mogelijkheid voorzien om aanpassingen op meerdere services tegelijkertijd te doen.
		
		Werken nu met SQL en RabbitMQ
		
		-> Mogelijke oplossingen:
			- WCF (Windows Communication Foundation
			- Two Phase commit (twee services die tegelijkertijd de databanken aanpassen) vb IBM MQ en IBM DB2
			- Saga pattern
			- Transaction Log Tailing
			- Transactional Outbox pattern (gekozen):
				1. transactional outbox zegt SQL database het event bij te houden
				2. background service van TO vraagt SQL of ze event heeft
				3. ...
				
				Automatisch of Ad-hoc
				
	2) Distributed Locks en High availability
		Microservices moeten altijd beschikbaar zijn
		hiervoor kunnen vb 3 containers met dezelfde applicatie draaiende zijn tegelijkertijd
		Soms mag er maar één service zijn die iets uitvoert, zoals een update, en moet er één service zijn
		die een lock krijgt om als enige de update uit te voeren.
		Eens de taak uitgevoerd is wordt de lock gereleased en wordt de lock terug gegeven aan redis 
		en kan een andere container met dezelfde service de lock krijgen.
		
		redis om locks in weg te schrijven
		automatic lock refresh for lifecycle of the app
		
	3) Automatische documentatie en client credentials
		Apps hebben labels of annotaties
		zoals service naam, service domein, code repo location, branch, commit
		
		-> ServicePoller, kijkt naar de K8S cluster
			elke deployement verandering  met metadata en annotaties worden uitgelezen
			-> Service Documentation Generator
				- auto list apps
				- omschrijft apps + details uit de annotaties
				- genereert markdown website
		
		-> client credentials generator
		

Extra: Training
	- Learning Management System
	
	- Classroom trainings:
		Docker, Kubernetes, Helm
		Identity & Access Management
		RabbitMQ & NServiceBus
		Domain Driven Design
		Database technologies
		Workflow engine
		
		

Gastsessie 3 - 11/10 - Professionalisering (NMBS)
-------------------------------------------------
Wie ben ik?
	Stijn Van Engelgem, AP alumni
	
Wat doe ik?
	1e Technicus Elektromechanicien in de industriële elektronica
	
Stage
	TW Antwerpen
	Loadbank log meetsysteem gemaakt voor HLD 62 en internationale trein Class 66
	Veiligheid belangrijk.
	Diesel locomotieven
	Stagebegeleider ook AP alumni
	
	Testen vermogen dieselgenerator
	Verderzetten masterstage van een masterstudent, theoretisch perfect.
	Praktisch levensgevaarlijk want werd super warm.
	Herdesign heeft hij gedaan.
	
Consultant bij exellys voor Port of Antwerp

Aanwerving NMBS
	Solicitatie bij WIE = Werf Industriële Elektronica te CW Mechelen
	Digitaal gesocliciteerd, werf bezoek binnen de week
	Aanwerving binnen de 2 weken
	
NMBS/SNCB
	20k werknemers
	550+ stations
	21+ verschillende soorten treinen in dienst
	9% van totaal verbruik elektriciteitsnet Belgïe
	
Twee grote taken:
	1. Transport (NMBS)

	2. Herstelling/onderhoud (NMBS Technicus)
		
		Onderhoud van de treinen = de volledige rtein
		
		CW Mechelen doet:
			onderhoud, kleine en grote revisies, toelevering, uitzonderlijke werken (TGV, Eurostar, ongevallen)
			
		WIE doet:
			elektronische componenten, blokken, subsystemen en sturingen, testers maken
			ongeveer 100 werkenemers, 7200m² oppervlakte werkruimtes
			elektronica van 1960 tot nu
			
			Hoofdtaken:
				Onderhoud: controle, bevestiging correcte functie, veiligheid
					Oude collegas tot 70+ jaar oud die de oude elektronica nog kennen
				
				Reparatie:
					Reparatie op bekabeling, PCB niveau, software niveau
					Vervangingen als nodig
					Productie van nieuwe subcomponenten
					
				Preventie:
					Voorkomen van repetitieve defecten (vb fout in schermen waarbij een spoel zichzelf desoldeerd als deze boven de 200° wordt)
					Preventie aanpassingen: aanvragen, voorbereiden en uitvoeren.
					
				Productie:
					PCB ontwikkeling (soms ook voor derden)
					?
					
			Ondersteund door:
				Menselijk:
					Logistiek, planners, teamleiding, aankopers
				
				Machinaal:
					Simulators, hersteldatabase (intern ontwikkeld), SAP (database management)
					
Hij zit in Team 5:
	Onderhoud (om de 5, 10 en 20 jaar), reparatie, preventie
	
	Veiligheid kritisch materiaal:
		ABS, snelheidsmeters, lampen, deursturingen, alarmen, ...
		
Studentenbegeleiding:
	In een team
	Stage en jobstudenten
	Begeleiding op de werkvloer
	planning
	geneoeg brandblussers aanwezig voor als er lichtshows zijn.
	
Common components:
	interne opslagplaats
	...
	
Development:
	Bouwen van simulators voor team en externe werven
	Development van nieuwe gestandardiseerde simulator elementen/systeem
	
	Gebruik van Node-red, Python, RPi's
	
Voorbeelden:
	Grote weerstanden voor verwarming
	Lampen met afwater gaatje die omgekeerd gemonteerd worden waardoor er water in de lamp komt in combinatie met kuisproducten
	
	mmfl58.be -> elke trein die ooit voor NMBS gereden heeft
	
	Deense neus (rijd enkel nog in Denemarken), rubberband €120k, PLC uit productie
	
	Relais die constant schakeld snel kapot, reparatie maar een 2 a 3 keer mogelijk, daarna is de printplaat kapot.
	Opgelost door pin headers op te solderen en werken met dochterbordje met solid state relais die 40x langer mee gaan.
	
	Luchtsolderen omdat er gaten in printplaten gebrand zijn, maar nieuwe printplaat is veel te duur.
	Enkele plaats in België waar nog met lood mag gesoldeerd worden.
	
	ABS systeem voor treinassen. Metingen op snelheid van de as
	
Stage plaatsen voor hardware en software:
	Simulators ontwikkelen
	Frontend voor database systeem

----------
Mening sessie:
Dit was tot nu toe al de interessantste presentatie. Door dat het voornamelijk over hardware gaat is het veel tastbaarder over wat bet gaat.
Interessante en soms grappige verhalen bij het onderwerp.
Doordat het werken is met heel oude electronica en op hoogspanning gaat het over heel specifieke toepassingen.
Het is vaak behelpen met wat je hebt, wat het heel interessant maakt.

Mening spreker:
Hij was wat zenuwachtig in het begin, maar daarna ging het zeer vlot. Hij heeft duidelijk veel kennis over treinen.
					